Teema 5
· Milliseid SQL lauseid kasutatakse õiguste andmiseks (GRANT), rollide
andmiseks (GRANT), õiguste äravõtmiseks (REVOKE), rollide äravõtmiseks
(REVOKE)?


· Mida tähendab andmete käideldavus?


· Euroopa Liidu isikuandmete kaitse üldmääruse eesmärk ja põhimõtted.


· Millised isikuandmed on Euroopa Liidu isikuandmete kaitse
üldmäärusekohaselt eriliigilised ja millised ei ole? (nimi ja isikukood ei ole)


· Milline institutsioon kontrollib Eestis isikuandmete kaitse seaduste/määruste
täitmist? (Andmekaitse Inspektsioon)


· Mida tähendab vaikimisi andmekaitse põhimõte?


· Mis vahe on minimaalse ja maksimaalse pääsu poliitikal? Millist poliitikat
rakendab PostgreSQL (üldiselt minimaalse pääsu poliitika kuid mõned
õigused on vaikimisi kõigil) ja millist Oracle (range minimaalse pääsu
poliitika)?


· Turvalisuse tagamise strateegiad.


· Andmete konfidentsiaalsuse tagamise meetodid PostgreSQLis ja Oracles.


· Milleks kasutatakse Oracles CREATE PROFILE lauset? Kas/kuidas aitab
see kaasa turvalisuse parandamisele? (aitab määrata parooli vahetamise
sagedust)


· Millised on räsiväärtuste arvutamiseks mõeldud funktsioonid? (MD5, SHA-1,
SHA-2 perekond)


· Milleks on vaja parooli räsiväärtuse leidmisel kasutada soola? (raskendab
sõnastikrünnet)


· Mis vahe on väärtuse (nt parooli) põhjal räsiväärtuse leidmisel ja väärtuse
krüpteerimisel? (räsifunktsioon on ühesuunaline – puudub pöördfunktsioon
algväärtuse leidmiseks; krüpteeritud väärtuse saab võtme abil
dekrüpteerida)



· Millise nimega on laiendus, mille abil lisada PostgreSQL andmebaasi
andmete krüpteerimiseks ja räsiväärtuste leidmiseks mõeldud funktsioonid?
(pgcrypto)


· Millise nimega on Oracle (12c) süsteemi-defineeritud pakett, mis sisaldab
räsiväärtuste leidmiseks ning andmete krüpteerimiseks mõeldud rutiine?
(dbms_crypto)


· Millise eesliitega peavad algama Oracle 12c andmebaasis üldiste
(konteinerandmebaasi tasemel loodud) kasutajate ja rollide kasutajanimed?
(c##)


· Milline on põhiline andmete turvalisuse aspekt, mida Oracle 12c
andmebaasisüsteemis aitab tagada AUDIT lause kasutamine
(revideeritavus), Oracle Data Guard (käideldavus), Transparent Data
Redaction ja Label Security (konfidentsiaalsus)?


· Kui tabelis on parooli soolatud räsiväärtus, siis kas parooli tugevust saab
kontrollida CHECK kitsendusega? (ei)


· Mida kujutab endast SQL süstimise (SQL injection) rünnak?


· Kas SQL süstimise rünnakuga saab rünnata rutiini, mis sisaldab staatilist
SQLi (ei) või dünaamilist SQLi (jah, sõltub, kuidas see realiseeritud)?


· Oletame, et PostgreSQL andmebaasis on kasutaja-defineeritud funktsiooni
loomisel kasutatud määrangut SECURITY INVOKER või Oracles on
kasutatud määrangut AUTHID CURRENT_USER. Mis on selle määrangu
tulemus? Milliseid õiguseid on vaja selliste määrangutega funktsioonide
käivitamiseks? (funktsiooni käivitamise õigus + õigused kõigi funktsioonis
sisalduvate tegevuste käivitamiseks)


· Oletame, et PostgreSQL andmebaasis on kasutaja-defineeritud funktsiooni
loomisel kasutatud määrangut SECURITY DEFINER. Mis on selle
määrangu tulemus? Milliseid õiguseid on vaja selliste määrangutega
funktsioonide käivitamiseks? (ainult funktsiooni käivitamise õigust)


· Kuidas piirata kasutajate juurdepääsu teatud tingimustele vastavatele tabeli
ridadele? (vaadete, hetktõmmiste ja tabelifunktsioonide abil)


· Kas CHECK kitsenduste või SELECT trigerite abil saab piirata, millistele
tingimustele vastavaid ridu kasutajad tabelis näevad? (ei saa; SELECT
trigereid pole lisaks olemaski)


· Mida tähendab andmete maskimine?


· Millise üldistuse saab süsteemi turvalisuse tagamise osas teha Kerckhoffsi
printsiibist?







Teema 6
· Mis vahe on INITIALLY DEFERRED ja INITIALLY IMMEDIATE määranguga
kitsendustel – peab aru saama kuidas kitsendusele ühe või teise sellise
omaduse määramine mõjutab andmete muutmise stsenaariumi tulemust.


· Milliste sõnade põhjal on koostatud transaktsioonide omadusi nimetav
akronüüm ACID? (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) Mida need
sõnad tähendavad?


· Kuidas algab transaktsioon PostgreSQLis (START TRANSACTION lause)
ja Oracles (esimene andmekäitluskeele lause peale eelmise transaktsiooni
lõppu algatab uue transaktsiooni)?


· Mida tähendab, et transaktsioonis on salvestuspunkt ning kuidas see
mõjutab transaktsiooni tulemust? (selleni saab tagasi rullida ja siis tööd
jätkata)


· Millised laused on mõeldud transaktsiooni kinnitamiseks (COMMIT) ja
tagasirullimiseks (ROLLBACK)?


· Kas PostgreSQL ja Oracle võimaldavad koondada andmekirjelduskeele ja
andmekäitluskeele laused ühte transaktsiooni? (PostgreSQL võimaldab,
Oracle ei võimalda)


· Mis on multiversioon konkurentsjuhtimine ja millised andmebaasisüsteemid,
seda realiseerivad? (nii PostgreSQL kui ka Oracle realiseerivad)


· Kas PostgreSQLis ja Oracles takistab andmete lugemine ühes
transaktsioonis nende andmete muutmist teises? (ei takista, kuna mõlemad
andmebaasisüsteemid rakendavad multiversioon konkurentsjuhtimist)


· Mis on Write Ahead Logging ja millised andmebaasisüsteemid, seda
realiseerivad? (nii PostgreSQL kui ka Oracle realiseerivad)


· Milleks on vajalik andmeelemendi lukustamine?


· Kui andmeelemendil ei ole lukku, siis kas ja millist tüüpi lukke saab
elemendile panna? (jagatud ja eksklusiivne)


· Kui andmeelemendil on jagatud lukk, siis kas ja millist tüüpi lukke saab
elemendile täiendavalt panna? (jagatud lukk)


· Kui andmeelemendil on eksklusiivne lukk, siis kas ja millist tüüpi lukke saab
elemendile täiendavalt panna? (teisi lukke panna ei saa)


· Mida tähendab kahefaasiline lukustamisprotokoll (2PL)?


· Milliste operatsioonide paarid on konfliktipõhise serialiseerimise korral
konfliktsed ja milliste paarid mitte?


· Millal vabastatakse PostgreSQLis ja Oracles reale pandud eksklusiivne
lukk? (transaktsiooni lõppedes)


· Mida tähendab Oracles autonoomne transaktsioon?


· Milline on SQL standardis ette nähtud transaktsioonide vaikimisi
isolatsioonitase (SERIALIZABLE) ning milline isolatsioonitase on vaikimisi
PostgreSQLis ja Oracles (READ COMMITTED)?


· Milline SQL standardis kirjeldatud isolatsioonitase tagab kõige suurema
transaktsioonide isoleerituse? (SERIALIZABLE)


· Paralleelselt toimuvate transaktsioonide stsenaariumite tulemus juhul kui
transaktsioonid kasutavad READ COMMITTED või SERIALIZABLE
isolatsioonitaset – vaadake materjalides toodud näiteid.


· Kas isolatsioonitaseme suurendamine paneb transaktsioone rohkem
üksteise järgi ootama? (jah)


· Kas ja millisel viisil saan PostgreSQLis ja Oracles anda ilmutatud kujul käsu
rea eksklusiivseks lukustamiseks? (SELECT ... FOR UPDATE)


· Kas transaktsioonis toimuvate päringute tulemustes on näha selle sama
transaktsiooni käigus eelnevalt tehtud muudatused? (jah)


· Milleks kasutatakse PostgreSQLis ja Oracles LOCK TABLE lauset?


· Mis on kontrollpunkt (checkpoint)? (toimub kõigi muutmälus muudetud
plokkide kettale kirjutamine)


· Millised transaktsioonid tuleb with undo/with redo tüüpi tehnika kasutamisel
andmebaasi taastamise käigus uuesti läbi viia ja milliseid pole vaja uuesti
läbi viia? (enne kontrollpunkti lõppenuid pole vaja uuesti läbi viia)


· Mis on tupik, kuidas seda lahendada ning kuidas sellesse sattumist vältida?


· Mis on (rakenduste arendajate võetav) optimistlik lähenemine andmete
lukustamisele? (ei võeta ennetavaid meetmeid andmete samaaegse
muutmise probleemide vältimiseks)


· Kui rakendus kasutab optimistlikku lähenemist ridade lukustamisele ning kui
kaks kasutajat muudavad sama rida samal ajal, siis kelle muudatus
salvestatakse? (ersimesena salvestaja)


· Mida kujutavad endas optimistlik ja pessimistlik lähenemine
SQL-andmebaasi tabelis ridade samaaegsele muutmisele? (vt ülesanne 8)




Teema 7
· Andmekäitluskeele lause täitmisplaani koostamise sammud, nende
sammude järjekord ja igalt sammult oodatav tulemus.


· Milline on heuristiline meetod loogilise täitmisplaani optimeerimiseks? (viia
andmete hulka piiravad unaarsed operatsioonid – piirang ja projektsioon –
läbi enne ühendamise operatsiooni)


· Kes või mis koostab andmekäitluskeele lausete täitmisplaane?
(andmebaasisüsteem)


· Milleks läheb täitmisplaani vaja? (kirjeldab protseduuri, mida täites jõuab
andmebaasisüsteem lausega soovitud tulemuseni)


· Millised on ühendamisoperatsiooni läbiviimiseks kasutatavad algoritmid?
Millistel nendest puudub ettevalmistav faas? (nested loop join)


· Kas algoritmi valikust sõltuvad lõpuks leitavad ja kasutajale esitatavad
andmed? (ei sõltu)


· Mida kujutab endast andmekäitluskeele lause semantiline teisendamine?


· Mida kujutab endast tabeli elimineerimise teisendus?


· Millistes andmebaasisüsteemides saab andmekäitluskeele kirjutamisel
kasutada vihjeid (Oracles saab ja PostgreSQLis ei saa), milleks vihjeid
kasutatakse ning kuidas neid kirja pannakse? (nagu kommentaar SELECT
klauslis)


· Mis vahe on andmete loogilisel lugemisel (lugemine muutmälust) ja füüsilisel
lugemisel (lugemine kettalt)? Kuidas mõjutab lugemiste arv operatsioonide
töökiirust? (mida vähem lugemisi, seda parem operatsioonide töökiirusele)


· Mida tähendab maksumuspõhine optimeerimine?


· Mida kujutab endast Oracle poolt liitindeksite korral kasutatav skip-scan
operatsioon?


· Kas tabelite ühendamisoperatsiooni sisaldava päringu lõpptulemusena
leitavad ja kasutajale esitatavad andmed sõltuvad sellest, millist sisemise
taseme algoritmi (nested loop join, merge join, hash join) kasutati
andmebaasisüsteemi poolt ühendamisoperatsiooni läbiviimiseks? (ei, mitte
kunagi)


· Mis on B-puu indeksi sõlmedeks?


· Milliste veergude korral on kõige otstarbekam neid B-puu indeksi abil
indekseerida? (palju erinevaid väärtuseid)


· Millises olukorras peaks andmebaasisüsteem eelistama päringu täitmiseks
indeksi kasutamise asemel tabeli täielikku läbiskaneerimist? (tabelis väga
vähe ridu; tabelis väga palju ridu ja päring peab leidma suure osa nendest
ridadest)


· Mis võib olla põhjuseks, et andmebaasisüsteem ei kasuta indeksit?


· Kas sama ülesande lahendamiseks mõeldud erinevatel SQL lausetel, mis
annavad loogiliselt samaväärse tulemuse, on samas andmebaasisüsteemis
(PostgreSQL ja Oracle näitel) alati ühesugune füüsiline täitmisplaan? (ei)


· Mis peab olema andmebaasis tehtud, et tabelite elimineerimise teisendusi
toetaval andmebaasisüsteemil oleks võimalik neid teisendusi läbi viia?
(deklareeritud välisvõtmed)






Järgnevad küsimused käivad ka teema 7 alla, kuid neile leiab vastuse eeskätt
harjutustunni slaidikomplektist SQL_DML_keele_lausete_taitmisplaanid.


· Millise ühendamisoperatsiooni algoritmi valimiseni viib Oracles vihje
FIRST_ROWS kasutamine? (nested loop join)


· Millise vahendiga saab Oracles SQL*Plus programmis vaadata
andmekäitluskeele lausete täitmisplaane ja statistikat (AUTOTRACE,
EXPLAIN PLAN) ja millise lause abil saab täitmisplaane vaadata
PostgreSQLis (EXPLAIN)?


· Mis vahe on Oracles Autotrace ja EXPLAIN lause kasutamisel? (Autotrace
korral lause ka täidetakse, EXPLAIN korral koostatakse ainult plaan)


· Milline info on Oracle trace failis? (tegelikud täitmisplaanid)


· Mida tähendavad Oracle AUTOTRACE statistika aruandes recursive calls,
physical reads, consistent gets, db block gets näitajad?


· Milleks on PostgreSQLis (ANALYZE) ja Oracles (dbms_stats paketi
protseduuri käivitamine) laused/käsud andmebaasi statistika kogumiseks?
Milleks kogutud statistikat kasutatakse?


· Millise nimega meetodeid kasutab Oracle indeksi põhjal andmete
otsimiseks?


· Mida kujutab endast index unique scan operatsioon? Kui mitu rida võidakse
selle abil maksimaalselt leida? (üks)


· Mida kujutab endast index range scan operatsioon? Milliseid plokke selle
käigus loetakse?


· Peab saama aru etteantud täitmisplaanidest (täitmisplaanid on samad, mis
slaidikomplektis SQL_DML_keele_lausete_taitmisplaanid).


· SQL_DML_keele_lausete_taitmisplaanid slaidikomplekti põhjal – milline on
analoogia erinevate raamatu lugemise stsenaariumite