Milliseid SQL lauseid kasutatakse õiguste andmiseks (GRANT), rollide
andmiseks (GRANT), õiguste äravõtmiseks (REVOKE), rollide äravõtmiseks
(REVOKE)?


• Mida tähendab andmete käideldavus?
Andmete käideldavus on kasutamiskõlblike
andmete õigeaegne ja hõlbus kättesaadavus
eelnevalt kokkulepitud vajalikul/nõutaval
tööajal.

• Euroopa Liidu isikuandmete kaitse üldmääruse eesmärk ja põhimõtted.
 Isikult tohib küsida ainult asjakohaseid andmeid,
mis on vajalikud andmete töötlemise eesmärgist
lähtudes.
 Isikuandmeid võib säilitada vaid niikaua, kuni
nende kogumise algne eesmärk on täidetud.
 Turvalisuse tagamiseks tuleb rakendada
asjakohaseid tehnilisi ja korralduslike meetmeid.
 Isikule tuleb esitada teavet tema isikuandmete
töötlemise tingimuste ning tema õiguste kohta.
 Isik peab saama küsida andmete töötlejalt millised
on tema kohta käivad andmed, kust andmed
pärinevad, milleks andmeid kasutatakse, kes
andmeid töötleb ning kellele töötleja võib andmeid
edastada.
 Isikul on õigust nõuda oma isikuandmete töötlemise
lõpetamist, ebaõigete isikuandmete parandamist ja
kogutud isikuandmete sulgemist või kustutamist
(õigus olla unustatud).
23.11.2017 Teema 5


• Millised isikuandmed on Euroopa Liidu isikuandmete kaitse
üldmäärusekohaselt eriliigilised ja millised ei ole? (nimi ja isikukood ei ole)


• Milline institutsioon kontrollib Eestis isikuandmete kaitse seaduste/määruste
täitmist? (Andmekaitse Inspektsioon)


• Mida tähendab vaikimisi andmekaitse põhimõte?
 Vaikimisi andmekaitse põhimõte –
andmesubjekti (isik, kelle andmeid
töödeldakse) nõusolek andmete töötlemiseks
peab olema vaba tahte väljendus, mitte
vaikimisi eeldus.


• Mis vahe on minimaalse ja maksimaalse pääsu poliitikal? Millist poliitikat
rakendab PostgreSQL (üldiselt minimaalse pääsu poliitika kuid mõned
õigused on vaikimisi kõigil) ja millist Oracle (range minimaalse pääsu
poliitika)?

 Minimaalse pääsu poliitika
(suletud süsteem).
 Kõik, mis pole lubatud, on keelatud.
 Maksimaalse pääsu poliitika
(avatud süsteem).
 Kõik, mis pole keelatud, on lubatud.


• Turvalisuse tagamise strateegiad.
 Saab määrata, millistest asukohtadest (IP aadressid)
võib võtta milline kasutaja ühendust milliste
andmebaasidega ning kuidas peab ühenduse soovija
ennast tuvastama (pg_hba.conf
konfiguratsioonifail).
 Kasutajad, rollid.
 Õiguste andmine kasutajatele/rollidele ja nende
äravõtmine.

• Andmete konfidentsiaalsuse tagamise meetodid PostgreSQLis ja Oracles.
Label security, FGAC, krüpteerimine


• Milleks kasutatakse Oracles CREATE PROFILE lauset? Kas/kuidas aitab
see kaasa turvalisuse parandamisele? (aitab määrata parooli vahetamise
sagedust)


• Millised on räsiväärtuste arvutamiseks mõeldud funktsioonid? (MD5, SHA-1,
SHA-2 perekond)


• Milleks on vaja parooli räsiväärtuse leidmisel kasutada soola? (raskendab
sõnastikrünnet)


• Mis vahe on väärtuse (nt parooli) põhjal räsiväärtuse leidmisel ja väärtuse
krüpteerimisel? (räsifunktsioon on ühesuunaline – puudub pöördfunktsioon
algväärtuse leidmiseks; krüpteeritud väärtuse saab võtme abil
dekrüpteerida)


• Millise nimega on laiendus, mille abil lisada PostgreSQL andmebaasi
andmete krüpteerimiseks ja räsiväärtuste leidmiseks mõeldud funktsioonid?
(pgcrypto)


• Millise nimega on Oracle (12c) süsteemi-defineeritud pakett, mis sisaldab
räsiväärtuste leidmiseks ning andmete krüpteerimiseks mõeldud rutiine?
(dbms_crypto)


• Millise eesliitega peavad algama Oracle 12c andmebaasis üldiste
(konteinerandmebaasi tasemel loodud) kasutajate ja rollide kasutajanimed?
(c##)


• Milline on põhiline andmete turvalisuse aspekt, mida Oracle 12c
andmebaasisüsteemis aitab tagada AUDIT lause kasutamine
(revideeritavus), Oracle Data Guard (käideldavus), Transparent Data
Redaction ja Label Security (konfidentsiaalsus)?


• Kui tabelis on parooli soolatud räsiväärtus, siis kas parooli tugevust saab
kontrollida CHECK kitsendusega? (ei)


• Mida kujutab endast SQL süstimise (SQL injection) rünnak?
Tehnika, mis kasutab süsteemi
andmebaasikihi haavatavust.
 Haavatavus ilmneb, kui kasutaja poolt
sisestatud andmeid pole piisavalt kontrollitud
ning sisestatud sümbolid mõjutavad
ootamatult SQL lause käitumist ja tulemust.


• Kas SQL süstimise rünnakuga saab rünnata rutiini, mis sisaldab staatilist
SQLi (ei) või dünaamilist SQLi (jah, sõltub, kuidas see realiseeritud)?


• Oletame, et PostgreSQL andmebaasis on kasutaja-defineeritud funktsiooni
loomisel kasutatud määrangut SECURITY INVOKER või Oracles on
kasutatud määrangut AUTHID CURRENT_USER. Mis on selle määrangu
tulemus? Milliseid õiguseid on vaja selliste määrangutega funktsioonide
käivitamiseks? (funktsiooni käivitamise õigus + õigused kõigi funktsioonis
sisalduvate tegevuste käivitamiseks)


• Oletame, et PostgreSQL andmebaasis on kasutaja-defineeritud funktsiooni
loomisel kasutatud määrangut SECURITY DEFINER. Mis on selle
määrangu tulemus? Milliseid õiguseid on vaja selliste määrangutega
funktsioonide käivitamiseks? (ainult funktsiooni käivitamise õigust)


• Kuidas piirata kasutajate juurdepääsu teatud tingimustele vastavatele tabeli
ridadele? (vaadete, hetktõmmiste ja tabelifunktsioonide abil)


• Kas CHECK kitsenduste või SELECT trigerite abil saab piirata, millistele
tingimustele vastavaid ridu kasutajad tabelis näevad? (ei saa; SELECT
trigereid pole lisaks olemaski)


• Mida tähendab andmete maskimine?
Algsed väärtused asendatakse uute
väärtustega, mis on leitud olemasolevatest
väärtustest mingi algoritmi alusel.
 Andmetest säilib maskimata versioon.
 Kuigi lihtsaimad meetodid kustutavad
väärtuseid, asendavad neid XXXX vms, on
eesmärgiks saada tõepärasena paistvad
andmed.
 Võimaldab luua konfidentsiaalsetest
andmetest mittekonfidentsiaalseid.
 Uutest väärtustest on raske, kuid mõnikord
mitte päris võimatu, algseid väärtuseid teada
saada. Tuleb valida sellised maskimise
meetodid, et see poleks võimalik.


• Millise üldistuse saab süsteemi turvalisuse tagamise osas teha Kerckhoffsi
printsiibist?
süsteemi turvalisus peaks olema tagatud ka siis, kui süsteemi kohta on kõik teada. v.a. võti.