Kuidas mõjutab hajus andmebaas süsteemi keerukust, käideldavust,
operatsioonide töökiirust, süsteemide lokaalset autonoomiat? (suurendab kõiki)


• Millised on erinevad andmete paigutamise strateegiad ning nendest igaühe
tugevad ja nõrgad küljed?
 Tsentraalne – Kogu andmebaas on ühe serveri
kontrolli all.
 Killustamine – Andmebaas on jaotatud üksteisega
mittekattuvateks osadeks (kildudeks) ning need
osad on erinevate serverite kontrolli all.
 Täielikud koopiad – Iga server haldab täielikku
koopiat andmebaasist. Muudatusi tuleb
sünkroniseerida.
 Valikulised koopiad – Kombinatsioon
killustamisest, koopiate tegemisest ja
tsentraliseerimisest.


• Milline andmebaasisüsteem võimaldab luua andmebaasi linke? (Oracle 12c)


• Millised on nõuded tabelite killustamisele (fragmenteerimisele)? (kildudest
peab saama originaali taastada, kildudes ei tohi olla andmete liiasust,
kildudele peab deklareerima kitsendused)


• Milline operatsioon tuleb tabelile T rakendada tabeli T horisontaalseks
killustamiseks? (piirang)


• Milline operatsioon tuleb tabelile T rakendada tabeli T vertikaalseks
killustamiseks? (projektsioon)


• Millist operatsiooni tuleb kasutada horisontaalse killustamise tulemuste
põhjal algse tabeli taastamiseks? (ühendi leidmine e union)


• Millist operatsiooni tuleb kasutada vertikaalse killustamise tulemuste põhjal
algse tabeli taastamiseks (ühendamine e JOIN)


• Milline on hajusate andmebaaside põhiprintsiip? (hajus andmebaas peab
kasutajale paistma samasugune kui mittehajus)


• Mida ütleb CAP teoreem? (hajussüsteemis saab kolmest CAP omadusest
kehtida maksimaalselt kaks)


• Mida tähendavad CAP teoreemis viidatud süsteemsed nõuded
hajussüsteemidele (terviklikkus, käideldavus, jaotustaluvus) ning kuidas
need üksteist mõjutavad?
 Ühes komponent-andmebaasis muudetakse
andmeid. See muudatus tuleb teha ka kõigis teistes
komponent-andmebaasides, tagamaks, et kõigil
klientidel on asukohast sõltumata lugemiseks samad
andmed (terviklikkuse nõue).
 Muudatus tuleb teha koheselt – ilma süsteemi üldist
tööd katkestamata (käideldavuse nõue).
 Süsteem peab taluma katkestusi serverite vahelises
võrguühendustes (jaotustaluvuse nõue).
 Eelnev tähendab, et süsteem ei saa tagada käideldavust.

 Andmebaas peab olema alati lugemiseks ning
muutmiseks kasutatav (käideldavuse nõue) ning
seda isegi siis, kui tekivad katkestused serverite
vahelises võrguühenduses (jaotustaluvuse nõue).
 Eelnev on võimalik vaid juhul, kui süsteem ei pea
tagama andmete terviklikkust igal ajahetkel, vaid
võib seda teha viivitusega.


• Mis on hajus andmebaasisüsteem? (andmebaasisüsteemide partnerlus)


• Mis on andmete replikeerimine? (andmetest koopiate tegemine)


• Sünkroonne vs. asünkroonne replikeerimine – omadused, eelised?
 Koopiate värskendamine toimub kohe
andmeid muutva transaktsiooni käigus.
 Eelised.
 Kõigis koopiates on ühesugused värsked andmed.
 Probleemid.
 Andmemuudatusi sisaldava transaktsiooni täitmine
võtab rohkem aega ja võib ka ebaõnnestuda
(näiteks võrguühenduse probleemide tõttu).

 Koopiaid ei värskendata andmemuudatuse
käigus.
 Koopiate värskendamine toimub
perioodiliselt.
 Palju levinum kui sünkroonne.
 Koopiate kooskõla (andmete terviklikkus
hajusa andmebaasi mõttes) saavutatakse
viiteajaga (eventual consistency).


• Kuidas replikeerimise meetodi (sünkroonne vs. asünkroonne) valik mõjutab
süsteemi jaotustaluvust? (sünkroonne vähendab, asünkroonne mitte)


• Mis on föderatiivne hajussüsteem? (komponent-süsteemid on
autonoomsed)


• Mida tähendab hajusa transaktsiooni kinnitamisel, et osalised peavad
jõudma konsensusele (selleks kasutatakse konsensuse saavutamise
protokolle)? (peavad otsustama, kas kõik lokaalsed transaktsioonid
kinnitada või tühistada)


• Hajusate transaktsioonide kahefaasilise kinnitamise protokoll. Millised on
faasid, mis on iga faasi ülesanded, millised on transaktsiooni osapoolte
vahelise suhtluse stsenaariumid?
 Hääletamise faas.
 Koordinaator palub kõigil osalistel hääletada, kas
globaalne transaktsioon kinnitada või tühistada.
 Osalised teatavad oma otsusest.
 Kinnitamise faas.
 Koordinaator saadab otsuse osalistele.
 Kui kõik poolt, siis kinnitada.
 Kui vähemalt üks vastu, siis tühistada.
 Kui mõni osaline korduvalt ei vasta, siis tühistada.
 Osaline täidab koordinaatori otsuse ja teavitab teda
täitmisest.


• Milline on mitteföderatiivse hajussüsteemi osaliste suhtluse analoogia?
(nukuteater – nukujuht ja tema nukud)


• Milline on föderatiivse hajussüsteemi osaliste suhtluse analoogia? (orkester
– dirigent ja orkestrandid; orkestratsioon)


• Milline on tõeliselt hajusa süsteemi osaliste suhtluse analoogia? (tantsijad;
koreograafia)


• Mida tähendavad SQL-andmebaasis loogiline ja füüsiline replikeerimine?
(üle kantakse kas tabelis toimunud andmemuudatuse kirjeldus (loogiline) või
muduatused tabeli- ja indeksiplokkides (füüsiline))
