Mida tähendavad Oracle 11g ja Oracle 12c tähed g ja c? (grid, cloud)

• Mis on Oracle mõistes andmebaas ja eksemplar?

Andmebaas on kogum kettale (kõvaketas,
võib ka olla irdketas; kettaid võib olla mitu)
salvestatud füüsilisi faile.

Eksemplar on arvutis töötavate protsesside
kogum ja nende poolt kasutatav muutmälu
piirkond.


• Mida tähendab Oracle allüürnike (multitenant) arhitektuur?

Allüürnike
(multitenant)
arhitektuur – konteinerandmebaasis alamandmebaasid.
Võimaldab vähendada serverite ja serverarvutite hulka.
Aitab saavutada kulude kokkuhoidu


• Kuidas on Oracles seotud kasutajad ja skeemid? (1:1 vastavus)


• Milline on minimaalne andmete lugemise/kirjutamise ühik (Oracle)
andmebaasi sisemisel tasemel? (plokk)


• Mis on rea migreerumine plokist ja kuidas see mõjub andmebaasis
toimuvate operatsioonide töökiirusele? (halvasti mõjub)
Rea migreerumine – rida muutub oma eluea jooksul nii suureks, et ei mahu esialgsesse plokki ära.
Teises plokis on vaba ruumi ja sinna see mahub.

• Kuidas on Oracle andmebaasis seotud tabelid ja andmebaasi plokid?


• Kuidas on omavahel seotud plokid, ekstendid, segmendid?

Ekstent on kogum ilma katkestusteta loogiliselt
üksteise järel asuvaid plokke.

Segment on ekstentide kogum mingi kontseptuaalse
(nt baastabel) või sisemise taseme struktuuri (nt indeks) salvestamiseks.

Segmenti suurendatakse
ekstentide kaupa.

• Mida tähendab Write Ahead Logging?
Andmemuudatused tehakse kõigepealt muutmälus.
 Öeldakse, et mälus olevad plokid, milles olevaid andmeid muudeti, muutusid räpaseks (dirty).
 Kõik andmemuudatused logitakse.
 Logi kirjutatakse pidevalt kettale – logifailidesse.
 Enne andmemuudatuse kirjutamist kettale andmefaili peab muudatuse logi olema kettale salvestatud.
 Ploki kettale kirjutamine ei pea toimuma kohe peale muutmist
(kulukas), vaid tänu logi olemasolule võib seda teha hiljem!

• Mis vahe on Oracle serveriprotsessidel ja taustprotsessidel?

Taustprotsessid aitavad andmebaasi korras hoida ning likvideerida probleeme, hallata ressursse, arhiveerimine ja lock.
Serveriprotsessid - Need haldavad ühenduse loonud kasutaja protsesside teenindusnõudeid


• Milleks kasutatakse Oracle poolt rollback/undo segmente?

Võimaldab andmemuudatuse tagasi rullida
(taastada muudatuse eelne olukord).
 Tagab paralleelselt käivitatud transaktsioonide
puhul kooskõlalise vaate andmetele.
 Laseb teha päringuid mineviku ajahetke
seisuga.


• Milleks kasutatakse Oracle poolt logifailidesse kirjutatud logi?

Alert Log - Informatsioon oluliste sündmuste kohta
(sealhulgas erandolukorrad), mis on Oracle
eksemplariga selle tööajal juhtunud.

Redo log - koosneb muudatuste vektoritest,
millest igaüks kirjeldab mingit plokis
toimunud muudatust Oracle andmebaasis.

Kasutatakse andmebaasi taastamiseks korrektses seisundis peale veaolukorda.

• Milleks kasutab Oracle eksemplar erinevaid mälupuhvreid?

Andmepuhver (ingl Block Buffer Cache) - Siin hoiab Oracle plokke peale nende kettalt lugemist ja enne kettale kirjutamist.

Logipuhver - Andmemuudatuste kohta genereeritud logi

Jagatud puhver (jagatud puul) (ingl shared pool) - SQL lausete täitmisplaanid, süsteemikataloogist pärit
info (tabelite kirjeldused, rollid, õigused jne), SQL päringute ning PL/SQL funktsioonide tulemused.

Java puhver (Java puul) (ingl Java Pool) - Kasutatakse Java salvestatud protseduuride täitmisel.


• Mida tähendab, et andmebaasi plokk on räpane (dirty block)? (seda on
mälus muudetud)


• Mis juhtub räpaste plokkidega, kui andmebaasisüsteem kasutab WAL
protokolli? (neid ei pea kohe muudatuse järel või kohe transaktsiooni
lõppedes kettale kirjutama)


• Mis on flashback päring, millises andmebaasisüsteemis seda saab
kasutada? (Oracle ajamasin)


• Millal on Oracles kasulik kasutada jagatud serveri arhitektuuri ja millal
pühendunud serveri arhitektuuri?

Pühendunud server
(vaikimisi seadistus)
 Klient käivitab
kauakestvaid
transaktsioone (jagatud
serveriprotsess oleks sellega
ametis ja ei saaks sellel ajal
teiste klientide soove täita)
 Kauakestvad päringud
 Pakktöötlus
 Andmebaasi
varundamine/taastamine
RMAN programmi abil


 Jagatud server
 Kui tegemist on
süsteemiga, kus luuakse
palju kliendi ühendusi,
mis käivitavad lühikesi
transaktsioone.
 Jagatud serveri
kasutamine vähendab
serveril töötavate
protsesside arvu.
10.11.2017 Teema 3


• Mis iseloomustab vaba tarkvara ja eristab seda omanduslikust tarkvarast?
(näiteks avatud lähtekood)


• Kas vaba tarkvara tähendab alati tasuta tarkvara? (ei)

* Kuidas on Oracle (12c) andmebaasis seotud tabeli plokid ja read? (igas tabeli
plokis on null või rohkem rida)
