Mis vahe on funktsionaalsetel/mittefunktsionaalsetel nõuetel? Millises
arenduse etapis nõudeid kogutakse? (analüüs)


• Millises arenduse etapis alustatakse töökiiruse kohta nõuete kogumist
(analüüs) ja kas tegemist on funktsionaalsete või mittefunktsionaalsete
nõuetega (mittefunktsionaalsed)?


• Kose mudeli etappide põhilised oodatavad tulemused, etappide järjekord.


• RUP – järgud, iteratsioonid, distsipliinid – mis need on, milline on nende
omavaheline seos?


• Millised konkreetsed arendusmetoodikad kasutavad kose mudelit
(Oracle*CASE Method jne), millised iteratiivset mudelit (RUP,
ekstreemprogrammeerimine, Scrum jne)?


• Millised konkreetsed arendusmetoodikad on paindmetoodikad
(ekstreemprogrammeerimine, Scrum jne) ja millised monumentaalsed
metoodikad (RUP, Oracle*CASE Method jne)?


• Kose mudeli ja iteratiivse mudeli alusel arendamise eelised ja puudused.


• Milliste artefaktide (tulemite) alusel toimub iteratiivse arenduse korral
tüüpiliselt iteratsioonide planeerimine? (kasutusjuhud/kasutuslood)


• Paindmetoodikate (näiteks Scrum ja ekstreemprogrammeerimine)
põhimõisted ja põhilised printsiibid. Kui pikad on nende korral iteratsioonid?
(1-3 nädalat) Kuidas nimetatakse Scrum'is iteratsioone? (sprint) Kuidas on
Scrum'i korral omavahel seotud arendusmeeskond, ScrumMaster ja Toote
omanik?


• Kas Scrum metoodika näeb ette andmebaasi disaineri rolli? (Ei)


• Andmebaasi loomine paindmetoodikaid kasutades.


• Mis on ajakarbi (timeboxing) meetod? (Kõigile tegevustele on nähtud ette
maksimaalne lubatud pikkus. Kui on näha, et kõike planeeritut ei jõuta
tähtajaks valmis, siis vähendatakse skoopi (st loobutakse mõne
vähemtähtsa asja tegemisest), mitte ei muudeta tähtaega.)


• Milline on Scrumi "suletud akna reegel"? (Iteratsiooni käigus ei hakata
käsitlema uusi nõudmisi – selleks on järgmised iteratsioonid)


• Mis on andmebaasi refaktoreerimine?


• Kas UML on arendusmetoodika? (ei ole)


• Kui suure osa moodustavad tüüpilisest organisatsiooni andmemudelist
üldised osad, mida saab kasutada enamikes organisatsioonides (sõltumata
organisatsiooni valdkonnast - haridus, meditsiin, telekommunikatsioon,
müük jne) (50%) ning kui suure osa moodustavad osad, mis on spetsiifilised
konkreetsele organisatsioonile (Tehnikaülikool, EMT, Nortal, Põhja-Eesti
regionaalhaigla jne) (25%)?


• Kuidas tuleks luua andmemudeleid (kontseptuaalne, loogiline, füüsiline)
paindmetoodikate kasutamise korral?


• Peab oskama kontseptuaalsest andmemudelist välja lugeda protsesse, mille
käigus kasutatakse sellise mudeli alusel loodud andmebaasi.


• Mida tähendab tehniline võlg? Milline on selle mõju süsteemi arengule?


• Millised on tehnilise võla tunnused (halvad lõhnad) SQL-andmebaasides
(nt suur tabelite arv ei ole; kõik mida on vaja refaktoreerida on)?


• Mida tähendab, et (andmebaasi)disainil on halb lõhn?


• Mida tuleb teha koodi (ja ka teiste tehiste) kvaliteedi parandamiseks?
(refaktoreerida)

