Milline SQLi mõiste vastab SQL hetkel viimase standardi versiooni
nägemuses objektorienteeritud mõistele klass? (tabel)


• Milliseid andmebaasiobjekte saab/ei saa SQL hetkel viimase standardi
versiooni nägemuses luua pärimise kaudu? 
(saab luua andmetüüpe, tabeleid; ei saa luua andmebaasiserveris talletatud rutiine)


• Mis on pärimine laiendamise ja pärimine kitsenduste teel?
Hoone eksemplari ei saa esitada
ainult kinnisvaraobjekti
atribuutide väärtustamise ja
seoste loomise kaudu.

Suure kinnisvaraobjekti eksemplari
saab esitada ainult kinnisvaraobjekti
atribuutide väärtustamise ja seoste
loomise kaudu.


• Millist pärimise mudelit saab SQLi hetkel viimase standardi versiooni
nägemuses SQLis kasutada? (pärimine laiendamise teel)


• Mis on andmetüüp? (nime omav lõplik väärtuste hulk)


• Kas SQLis on tüüp ja domeen sama asi? (ei ole)


• Mis iseloomustab objekt-relatsioonilisi SQL andmebaasisüsteeme?
(võimalus kasutajatel luua uusi tüüpe e andmetüüpe ning nende tüüpidega
seotud operaatoreid, säilitades relatsioonilise mudeli ning deklaratiivse
andmebaasikeele)


• Millisest SQL standardi versioonist alates on SQL objekt-relatsiooniline
andmebaasikeel? (SQL:1999)


• Kas hetkel kehtiv SQL standard nõuab, et SQL-andmebaasisüsteem peab
realiseerima kõike SQL standardis kirja pandut? (ei)


• Millist lauset hetkel kehtiv SQL standard ei kirjelda (nt CREATE USER,
CREATE DATABASE, CREATE INDEX, CREATE MATERIALIZED VIEW)
ja millist kirjeldab (nt CREATE DOMAIN, CREATE TYPE, CREATE
ASSERTION)?


• Mis on Distinct tüüp ja kuidas seda luuakse? (süsteemi-defineeritud tüübi
või kollektsiooni tüübi põhjal) 


• Millise tüübi põhjal luuakse tüübitud tabel? (struktureeritud tüüp)


• Kas SQL lubab tüüpide defineerimisel kasutada deklaratiivseid kitsendusi?
(ei luba)


• Mida ei ole SQL standardi kohaselt võimalik kasutaja-defineeritud
struktureeritud tüübi loomise lauses kirjeldada? (deklaratiivne CHECK
kitsendus)


• Mida võimaldab objekt-relatsiooniline andmebaasisüsteem (SQL standardi
mõttes) luua üksteise põhjal kasutades pärimist (inheritance)? (andmetüüp)


• Mis on tüübikonstruktor? (operaator, mis genereerib tüüpe)


• Milliseid tüübikonstruktoreid näeb ette SQL:2011? (MULTISET, ARRAY, ROW, REF)


• Mis vahe on multihulgal ja massiivil? (massiivis olevad väärtused on
järjestatud, multihulgas ei ole)


• Mida tähendab tugev tüüpimine? (väärtusega saab teha vaid neid
operatsioone, mida andmebaasi programmeerija on väärtuse tüübi jaoks
ette näinud) Kas domeenid toetavad tugevat tüüpimist? (ei toeta) Kas
loendtüübid toetavad tugevat tüüpimist? (jah)


• Kas PostgreSQL (10) on objekt-relatsiooniline andmebaasisüsteem? (jah)


• Kas Oracle (12c) on objekt-relatsiooniline andmebaasisüsteem? (jah)


• Milliseid objekt-relatsioonilisusest tulenevaid võimalusi saab/ei saa
PostgreSQL 10 andmebaasis kasutada? (näiteks ei saa kasutada REF ja MULTISET tüübikonstruktoreid)


• Milliseid tüüpe saab/ei saa kasutada PostgreSQLis veeru tüübina? (nt saab
kasutada ARRAY ja ROW tüübigeneraatorit, ei saa kasutada MULTISET
tüübigeneraatorit)


• Kas ja millisel viisil saab PostgreSQLis kasutada tabelite vahelist pärimist?
(tabelite vaheline pärimine võimalik kasutades INHERITS klauslit)


• Mida tähendab "WITH (OIDS)" määrang PostgreSQL tabeli loomise lauses?
(tabelis on peidetud veerg, kus on süsteemi genereeritud täisarvud)