• Milliseid andmetüüpe saab kasutada PostgreSQLis ja Oracles? Millised on
andmetüübid, mida saab kasutada ühes, aga ei saa kasutada teises?


• Ette on antud informatsioon, milliseid andmeid soovitakse tabeli T veerus v
hoida. Peab oskama valida selle veeru jaoks PostgreSQLis ja Oracles
sobivaima andmetüübi.

• Millised vahemikus täisarvulised väärtused kuuluvad tüüpi SMALLINT?
(-32768 kuni +32767)


• Milline on kõige suurem väärtus, mida Oracle andmebaasis saab
registreerida veerus, mis on tüüpi NUMBER(7,2) ja PostgreSQLis veerus,
mis on tüüpi DECIMAL(7,2)? (99999.99)


• Milline on sobivaim andmetüüp rahasummade andmete hoidmiseks?
(DECIMAL(p,s) PostgreSQLis ja NUMBER(p,s) Oracles)


• VARCHAR2 tüüpi väärtuse maksimaalne suurus Oracles? (32767 baiti)


• Milline on maksimaalne väljapikkus erinevate andmetüüpide (NUMBER,
VARCHAR, VARCHAR2) korral?
NUMBER
VARCHAR 65535
VARCHAR2 32767

• Millises andmebaasisüsteemis saab/ei saa kasutada veeru tüübina tüüpe
BOOLEAN, TIME, TEXT (saab PostgreSQLis ei saa Oracles) NUMBER,
CLOB (saab Oracles ei saa PostgreSQLis)?


• Milliseid andmebaasiobjekte saab luua PostgreSQLis, aga ei saa luua
Oracles? (domeen)


• Milliseid andmebaasiobjekte saab luua Oracles, aga ei saa luua
PostgreSQLis? (sünonüüm)


• Milliseid andmebaasiobjekte saab luua nii Oracles kui ka PostgreSQLis?


• Millistele andmebaasi tasemele (väline, kontseptuaalne, sisemine) kuuluvad
erinevad andmebaasiobjektid (näiteks vaated välisele; baastabelid
kontseptuaalsele; indeksid sisemisele)?


• Milleks kasutatakse/ei kasuta erinevaid andmebaasiobjekte – domeen,
trigerid, reeglid, sünonüüm jne?


• Kui on ette antud andmekirjelduskeele lause, siis peab oskama ära tunda,
millis(t)es andmebaasisüsteemi(de)s saab seda käivitada.


• Millist fraasi EI SAA Oracles kasutada korrektsetes välisvõtme
deklaratsioonides? (ON UPDATE CASCADE , ON UPDATE NO ACTION,
ON DELETE NO ACTION)


• Milline string vastab etteantud regulaaravaldise mustrile?


• Milliseid funktsioone/operaatoreid tuleb PostgreSQLis (~) ja Oracles
(REGEXP_LIKE) kasutada, et kontrollida stringi vastavust regulaaravaldise
mustrile?


• Milliseid tabeli andmete sisemise taseme salvestamise meetodeid saab
kasutada PostgreSQLis (tabeli ridade ühekordne sorteerimine,
programmeeritav sektsioonideks jagamine) ja milliseid Oracles (tabelite
klastrisse koondamine, indeks-organiseeritud tabel, tabeli sektsioonideks
jagamine)?


• Mida tähendab denormaliseerimise mõttes tabelite klastrisse koondamine
Oracles? (andmete denormaliseerimine andmebaasi sisemisel tasemel)


• Mida teha PostgreSQLis ja Oracles kui soovin tabeli ridasid andmebaasi
sisemisel tasemel sorteerida?


• Mis on Oracle ROWID ja PostgreSQL OID?


• Mida tähendab, et baastabelis olev veerg on määratud identiteedi veeruks?
(luuakse automaatselt arvujada generaator ja seotakse veeruga)


• Kuidas saavutada PostgreSQLis ja Oracles surrogaatvõtmete väärtuste
genereerimine andmebaasisüsteemi poolt?


• Milline on Oracles identiteedi veeru deklareerimise süntaks? (GENERATED
AS IDENTITY)


• Milliseid erinevaid indeksite tüüpe võimaldavad kasutada PostgreSQL
(B-puu, R-puu, hash, BRIN) ja Oracle (B-puu, Bitmap, Bitmap join)? Milliste
andmete indekseerimiseks kasutatakse erinevat tüüpi indekseid (B-puu,
Bitmap indeks, R-puu indeks)?


• Millised andmed on PostgreSQL BRIN indeksis? (iga plokkide vahemiku
korral kokkuvõtteinfo väärtuste vahemiku kohta plokkide vahemikus)


• Mis on osaline indeks? (ainult osadele tabeli ridadele)


• Mis on funktsioonil põhinev indeks? (indeksis olevad väärtused on võetud
tabeli veerust, kuid enne indeksisse panekut on neile rakendatud mingi
funktsioon, nt upper)


• Kas B-puu indeksi loomisel sorteeritakse read automaatselt indekseeritud
veeru alusel? (ei)


• Kuidas saab määrata salvestusseadet, millele andmeobjektis olevad
andmed tuleb andmebaasis sisemiselt salvestada? (määrata tabel kindlasse
tabeliruumi; tabeliruum omakorda on seotud andmefailidega, millesse selle
tabeliruumi tabelite/indeksite/hetktõmmiste andmed salvestatakse)


• Kas ja millistele tingimustele vastavate vaadete kaudu saab muuta andmeid
PostgreSQL ja Oracle andmebaasi baastabelites? (rusikareegel, kui "lihtne"
päring ühe tabeli põhjal, siis saab. Oracles saab ka läbi mõnede
ühendamise päringuga vaadete)


• Mida tähendab WITH CHECK OPTION määran vaate loomise lauses?
(andmemuudatus vaate kaudu peab rahuldama vaate alampäringu
tingimusi)


• Millised laused käivitavad/ei käivita trigereid ning kui mitu korda trigeri
protseduuri täidetakse? Peab oskama eristada reataseme (FOR EACH
ROW) ja lausetaseme (FOR EACH STATEMENT) trigereid ning saama aru,
millised sündmused (SQL laused) põhjustavad ühe või teise trigeri
käivitumise.


• Mis on PostgreSQL sündmustriger? (käivitub skeemimuudatuste
tulemusena)


• Millised on PostgreSQL (SQL, PL/pgSQL, C, PL/Perl, PL/Tcl jne) ja Oracle
(PL/SQL, Java) funktsioonide loomise keeled?


• Kuidas määrata PostgreSQLi kasutaja-defineeritud funktsioonis, et
funktsioon ei tagasta väärtust? (RETURNS VOID)


• Millised andmebaasisüsteemid toetavad SQL standardis ette nähtud
INFORMATION_SCHEMA skeemi? (PostgreSQL toetab, Oracle ei toeta)


• Mis juhtub kui Oracles luua tabel: CREATE TABLE Arv(arv INTEGER); Kas
selline tabel luuaks ja kui jah, siis mis on veeru arv tüüp (sealhulgas täpsus
ja skaala)? (NUMBER(38))


• Mis on deterministlik funktsioon? (samade argumentidega alati sama
tagastatud tlemus) Milline etteantud funktsioonidest on deterministlik
funktsioon? (nt andmebaasist andmeid otsiv ei ole)


• Milliseid andmebaasiobjekte saab/ei saa Oracles luua PL/SQL keele abil?


• Millises andmebaasisüsteemis (PostgreSQL/Oracle) on võimalik kasutada
anonüümseid plokke? (jah, mõlemas on)


• Milliseid võimalusi aktiivse andmebaasi loomiseks pakuvad Oracle ja
milliseid PostgreSQL? (deklaratiivsed kitsendused, vaikimisi väärtused,
trigerid; PostgreSQLis lisaks reeglid)


• Kas Oracles saab luua andmekäitluskeele ümberkirjutamise reegleid? (ei)


• Oletame, et mul on vaja PostgreSQL andmebaasis jõustada kitsendus, mille
kontroll hõlmab andmete lugemist mitmest erinevast tabelist. Millisel viisil
on/ei ole võimalik sellist kitsendust PostgreSQL andmebaasis jõustada?
(trigeritega või reeglitega)


• Milliseid võimalusi kasutajate andmemuudatuste registreerimiseks pakub
PostgreSQL ja milliseid Oracle? (Oracles ei saa kasutada reegleid)


• Milliseid veergude omadusi saab domeenis kirjeldada? (andmetüüp,
vaikimisi väärtus, NOT NULL, CHECK, märkide võrdlusreeglistik – collation)


• Millist tüüpi kitsenduste spetsifikatsioonid võivad/ei või sisalduda CREATE
DOMAIN lauses? (võivad NOT NULL ja CHECK)


• Milline andmebaasiobjekt ei ole skeemiobjekt? (nt roll, kasutaja, tabeliruum)


• Millised märgid on/ei ole lubatud PostgreSQL ja Oracle regulaarsetes
identifikaatorites? (@ / \ ? % ei ole lubatud)
