• Mille poolest on operatiivandmete andmebaasid ning andmeaidad ja
andmavakad erinevad? Kuidas on need andmebaasid andmeaida
infosüsteemis omavahel seotud?

 Ait on koht, kuhu asjad säilitamiseks ära
pannakse.
 Vakk on mugav koht asjade otsimiseks ja
leidmiseks.

 Andmeaidaks nimetatakse erinevatest
operatiivandmete andmebaasidest
(sealhulgas pärandsüsteemidest) ja välistest
allikatest perioodiliselt uuendatavat
integreeritud andmebaasi, mille alusel on
võimalik teostada juhtimisotsuseid.
 Andmeait luuakse selleks, et pakkuda
üleorganisatsioonilist ühtlustatud pilti
kõigist andmetest.
 Andmeaidas on detailsed andmed (sama
detailsusaste kui operatiivandmete
andmebaasides) või mõõdukalt koondatud
andmed.
 Andmeaida all peetakse silmas teisest ehk
sekundaarset andmekogumit, mis koondab
esmastest (primaarsetest) andmekogudest
saadud andmeid mingil kindlal eesmärgil.
Andmeaita võib olla koondatud kas ühest või
mitmest andmekogust pärit andmed.
 Andmeaidas võivad andmed olla isikustatud
või anonüümsed.
 Arendamine on pikaajaline protsess.
 Integreeritud andmed erinevatest allikatest, et
pakkuda tervikpilti organisatsiooni huvitavate
olemite ning nendevaheliste seoste kohta.
 Suured andmemahud.
 Detailsus * Ajaloolised andmed * Palju allikaid = Palju
andmeid
 Andmemahtude kasv on väga kiire.
 Võib olla tuletatud andmeid – kontrollitud liiasus.
 Eeldatakse, et lähteallikatest tulevad korrektsed
andmed ja seetõttu ei pöörata erilist tähelepanu
andmebaasi kitsendustele.
 Toimuvad keerukad päringud.
 Suhteliselt palju indekseid, et kiirendada päringuid.
 Andmeaita tuleb pidevalt andmeid juurde laadida,
sest andmeallikateks olevad süsteemid "toodavad"
kogu aeg üha uusi andmeid. Andmeaidas hoitakse
nii aktuaalseid kui ka ajalooliseid andmeid.
 Andmeid üldjuhul ei kustutata –
andmebaasis ka ajaloolised andmed.


• Millised on kõige sagedasemad operatsioonid andmeaitades ja
andmevakkades? (SELECT koondandmete leidmiseks ja INSERT suure
hulga andmete korraga laadimiseks)


• Kuidas toimub andmeaida loomine Bill Inmoni ja kuidas Ralph Kimballi
käsitluse kohaselt? (Inmon ütleb, et kõigepealt luuakse andmeait, kus
tabelid suhteliselt kõrge astmeni normaliseeritud ning seejärel luuakse
andmevakad, kuhu laaditakse andmeid andmeaidast; Kimball ütleb, et
luuakse andmevakad ja nende ühend moodustab andmeaida).


• Millised on andmeaitade põhilised omadused?
Vastaud üleval

• Mis on ETL (Extract-Transform-Load) protsess? 
(andmete väljalugemine lähtesüsteemidest, töötlemine-teisendamine-puhastamine,
 andmeaita laadimine)


• Milleks kasutatakse ETL protsessi juures ettevalmistusala? 
(andmete töötlemiseks, töödeldud andmete kogumiseks, et korraga andmeaita lisada)


• Millised on andmeaitade ja andmevakkade andmebaasi disaini
iseärasused? Mille poolest need disainid erinevad? (andmeaidas kõrge
tasemeni normaliseeritud tabelid; andmevakas tähtskeemi või lumehelbeskeemi järgi loodud tabelid)


• Mis on tähtskeem? (keskel faktitabel, selle ümber dimensioonide tabelid,
mis panevad sinna välisvõtmed, faktitabelis ja arvulised väärtused, mille
alusel koondandmeid arvutada)


• Mis on lumehelbeskeem? (dimensioonidel omakorda dimensioonid st
dimensioonide tabelite normaliseerituse astet tõstetakse) Sellises skeemis
tuleb osata ära tunda faktitabel ja dimensioonide tabelid.


• Millises tabelis (dimensioonide/fakti) on tüüpiliselt suurem andmemaht?
(faktitabelis)


• Millised on suurandmete iseloomustamise kriteeriumid (hulk, kiirus,
varieeruvus) ja milline ei ole (väärtus kasutajale)?


• Millistes andmebaasides tuleks kasutada Oracle bitmap indekseid?
(andmeaidad ja andmevakad)


• Millise struktuuriga andmebaas luuakse ankurmodelleerimise kasutamise
tulemusena? (enamik tabeleid on kuuendal normaalkujul)


• Mis on loogiline andmeait (logical data warehouse)?
 Andmeid ei koondata ühte võrgu sõlme
kokku, vaid need jäävad andmebaasi kuhu