Mis tüüpi andmemudelitega andmebaasisüsteeme loetakse
NoSQL süsteemide hulka kuuluvaks?
 Agregaatidel (kogumitel) põhinevad.
 Võtme-väärtuse paarid.
 Agregaadiks on võtmega seotud väärtus.
 Andmebaasisüsteem ei näe agregaatide „sisse“.
 Dokumendid.
 Agregaadiks on dokument.
 Andmebaasisüsteem näeb agregaatide „struktuuri“, saab
muuta andmeid agregaadi sees, otsida andmeid agregaadi
seest.
 Veeruperekonnad.
 Veeruperekond on nagu tabel selle vahega, et igal real
võib olla erinev struktuur, st koosneda erinevatest
veergudest.
 Agregaadiks on veeruperekonda kuuluv rida.
 Andmebaasisüsteem näeb agregaatide „struktuuri“,
saab muuta andmeid agregaadi sees, otsida andmeid
agregaadi seest.
 Graafidel põhinevad.

• Mis iseloomustab NoSQL süsteeme võrreldes teiste
andmebaasisüsteemidega?
andmeid hoitakse rohkem koos yksteisega?


• Mida tähendab see, et NoSQL abil luuakse "skeemituid" andmekogusid?
 Öeldakse, et nende abil luuakse
"skeemituid" andmekogusid.
 Skeem määrab ära andmete struktuuri.
 Andmebaasisüsteem ei nõua skeemi
defineerimist ning ei saa skeemi kirjelduse


Õigem oleks eristada:
 kirjutamise skeem (schema-on-write),
 hulk reegleid, millele peavad andmed vastama ja mille täidetust
kontrollib andmebaasisüsteem andmete andmebaasi lisamisel.
 lugemise skeem (schema-on-read),
 andmete lugeja arusaam andmete struktuurist, mis on vajalik
andmetest arusaamiseks.
 NoSQL "skeemitus" tähendab, et andmetel:
 ei ole kirjutamise skeemi,
 on lugemise skeem.
puudumisel ka kontrollida andmete skeemile
vastavust.

• Mida tähendab viiteajaga terviklikkuse tagamine (eventual consistency)
NoSQL süsteemide abil loodud andmekogudes?
 Terviklikkus NoSQLi tähenduses.
 "Skeemitus" andmebaasis kitsendusi ei jõustata.
 Sageli võimaldavad lähenemist, et andmete
koopiad erinevates serverites sünkroniseeritakse
viiteajaga (eventual consistency).

• Mida tähendab lugemise skeem ja mida kirjutamise skeem?
 kirjutamise skeem (schema-on-write),
 hulk reegleid, millele peavad andmed vastama ja mille täidetust
kontrollib andmebaasisüsteem andmete andmebaasi lisamisel.

 lugemise skeem (schema-on-read),
 andmete lugeja arusaam andmete struktuurist, mis on vajalik
andmetest arusaamiseks.

• Kas ja milline skeem on skeemitus NoSQL andmebaasis? (andmetel on
lugemise skeem)


• Millised NoSQL andmemudelid põhinevad agregaatide kasutamisel (võtmeväärtus
paarid, dokumendid, veergude perekonnad) ja millised ei põhine
(graafid)?


• Mõnede tuntumate NoSQL süsteemide andmemudelid (MongoDB –
dokumendid; Neo4j – omaduste graaf; Redis – võti-väärtus paarid;
Cassandra – veergude perekonnad)


• Millal kaaluda NoSQL andmebaasisüsteemi kasutamist?


• NoSQL süsteemide probleemid? (nt palju piiratumad või üldse puuduvad
võimalused andmebaasi tasemel kitsenduste jõustamiseks)
